---
layout:     post
title:      "2017年终总结 我与时光的一次道别"
subtitle:   "为了见到更好的自己"
date:       2018-01-10 23:30:00
author:     "Lyle"
header-img: "img/blog-review.jpg"
header-mask: 0.5
catalog:     true
tags:
    - 梦想
    - 总结
    - 产品经理
    - 博客
    - 坚持
    - 日记
---

# 2017 年终总结

总结算是从大学开始养成的习惯，以往每年在年终都会有一定的小结，寓意简单，无非是新的一年新的开始。我们始终对这个世界报以善意。

往年都是发布在个人QQ空间，后来随着自己使用习惯，QQ被微信所替代，空间已经是较为久远的记忆。今年因为开了博客，打算回顾下这一年。

恍恍惚惚，很多事早已想不起来，只能将那些碎片的记忆拼凑起来，不够系统但勉强对我而言的流水账。

## 工作

这算是我来公司一年零四个月了。

久吗？不久，但也不短。其实创业公司真的很累，不够完善的制度，差强人意的工作环境。从最初的初出茅庐到已是公司较老的员工。带我的领导最后都因为这样那样的原因离开，虽然基本都是自己的摸黑前进。除了被黑暗支配的恐惧和不安，作为产品经理，对我而言这大概是最无奈和备受考验的一年。

年底，公司情况好转，团队的逐渐完善，起码让我觉得不再那么举步维艰。开始有了成长，有了试错和不断尝试的方向。

上手就是一堆项目砸的晕头转向、疲于奔命还像上了发条的机器猫一般，滴滴答答的转个不停。思维在不断的迭代，懂得去更加宏观和站在格局上看待事物。虽然站的也没怎么高。在这之前一直觉得自己方向很明确，风吹雨打依然坚挺的像个小草一样野蛮生长。后来发现，也可能之前做的那都不算是该做的。你在后来还需要去面对更多的问题，难题，披荆斩棘。

> 竹杖芒鞋轻胜马，谁怕？ 一蓑烟雨任平生。

我想花更多的时间去钻研，去尝试来充实自己。于是保持阅读，开始了解 Github 去尝试开源程序，去系统的了解产品的知识点，开通博客尝试去做一些记录，所思所想即可。我不是作家，我是书生，理由很简单就是想记点东西。当然也通过这些了解到了许多有意思的人，神交已久。

来年的计划，我想把自己后来的成果逐渐变为作品，只有这样去要求自己，才能在交作业也好，工作也好给自己一个不错的交代。起码那段时间你不是荒废的，你的成果不是无效的。在不断产出中积累自己的工作流，沉淀自己的方法论。每个人都可以更加高效，如果你愿意的话。

我们不是傀儡，不是生产线上的奴隶，理应靠大脑来换取更多的时间来创造更多有意思的东西。

## 生活

今年的生活出奇的平淡，也许是因为毕业一段时间，交情好的朋友逐渐不在一个城市，唯一的几次灯火琉璃般的生活还是和同事一起，去迎接这个城市不算那么单调的灯红酒绿。抱着有了设备我就一定会好好学习的心态组建了自己的第一台台式电脑，生产力工具。最后变成承载灰尘的仪器，轻轻一吹，粉尘乱飞。

因为关注了少数派，还有看到了一些有意思的场景。开始逐渐想让自己的生活变得更加精致。俗称“讲究人”？开始尝试时间管理、任务管理、听播客、喝茶、喝咖啡、写日记、读书。毕业一开始设想的情景和决策无比正确，才有了在这个阶段没有为房间小这种问题而显得压抑的情绪。

因为工作的原因去了两次深圳，即使那对我而言不算是很好的记忆。不大的酒店、不断撕扯的对话，现在回顾想想依旧觉得是那么的不值一提。当然如果可以，以后别再靠外包来满足自己本以为可以省事的事情。商业驱动下，利益往来所产出的作品，无情怀、不精致，只剩下不断的撕扯来获取更大的利益。

毕业了反而放下了游戏，还记得大学的时候和室友玩游戏玩到天昏地暗的那个阶段。算什么？无处安放的青春？不算吧。后来偶尔玩玩游戏，就当是为了温暖那些时空距离相隔很远的朋友，言语不多，但确实牵线搭桥般将人串了起来。

明年对于生活这块想组建自己的时光机。日记、博客保持更新，希望不再像今年这般无头苍蝇一样漫无目的。开始准备记账理财，虽然做不到财务自由，但也不想一直沦为奴隶。vlog 和运营博客作为主要任务。既然人丑，那就多读书。

## 学习

在学习方面，一年算是成果甚微。看了不少相关的学习视频，但是产品确实不是看看教学视频就能真的成长多少。能给的都是让你更加熟悉业务和意识到自己的渺小和无知。

去年给自己安排的是在四年左右的时间起码成长到能独立完成一个项目，无论大小。

* 一年产品的积累；
* 一年设计的尝试；
* 一年程序的运用；
* 一年运营的认知。

产品的积累对我而言是个长久份工作，那么随之而来的设计。打算保持良好的习惯。

* 每天刷半小时设计网站；
* 开始将原型图通过Photoshop而不再是Axure来完成；
* 尝试去画一些有意思的事情，这是个不大不小的梦想，希望像神笔马良，下笔成一些气候；
* 准备日常开启拍照，去整理生活中的点点滴滴，做个记录，记录美好的事物，抓拍一些有意思的事情。

关注了很多的效率和开智性的博客，希望玩一些有意思的软件，虽然还没有实现自我的有效管理，但是认知在不断的升级。我是软件爱好者，也是软件收集狂，希望今年变成软件测评狂。打个标签，树个flag，只是希望自己能关注到更深层次的东西，形成自己的工作流和认知。

## 总结

新的一年，我们所走的每一步都是为了见到那个更好的自己。Getting Things Done。

* 阅读
* 写作
* 绘画
* 练字
* 早起
* 听播客

良好的习惯继续保持，未形成的好习惯逐渐养成。

> 我知道灯 不会在 任何时候为我开
>
> 是好是坏 该不该 还没来的不想猜
>
> 有谁能真的看得清楚 哪里是归宿
>
> 要怎么组未来的拼图 先走好每一步
>
> ——Jony J《不用去猜》

**—— ChangeLog**

2018.01.10

* 博客初拟

2018.01.11

* 部分文字错误修改