---
layout:     post
title:      "那些不曾管理的信息之断舍离"
subtitle:   "信息筛选机制"
date:       2019-07-22 11:00:00
author:     "Tickmao"
header-style: "text"
catalog:     true
tags:
    - information
    - 筛选
    - 机制
    - 阅读清单
    - 信息管理
---

信息的冗杂一直是互联网人的通病，每天在接收各种各样的信息，需要进行吸收、筛选、消化甚至是输出。

但是面对越来越多甚至很难去辨别真假的信息，需要有着大量的信息去验证。信息过载的时代，尤其是因为自媒体的盛行，不乏看到许多对各类信息的转播仅仅只是为了抓住用户的眼球，留住注意力。作为信息的接收者，我们需要的是对信息的过滤能力。

### 调教信息源

身边的很多朋友，不加克制的下载很多 App ，购买了各种知识付费产品，但并未缓解自己对信息的吸收，反而陷入这些信息源制造的无尽的信息流中，焦虑又恐慌。

我清晰的记得一次遇到「自媒体渠道」的调研电话，当对方询问您是否有安装今日头条 App ？我回复并未安装时，电话那端的诧异。但是我确实不喜欢信息流所带来的信息冲击，他会让我觉得好像离你之外，还有很多「大事」在发生而你却不曾获悉。

如果可以，你需要避免去接收二手知识，有意识的去寻找一手信息源，包括但不限于不同语言如英文的文章等。其实很多你获取的知识点都是重复加工再造，一千个人有一千个哈姆雷特，我们需要由还原事物本质的能力。

面对各式各类的信息，需要有意识的调教自己的信息源，做到必要的切割，邮件做好随时取关退订屏蔽，阅读源保持更新、删除、清空无效信息源。

当我们在 RSS、微博、知乎、Twitter 等渠道如果是报以获取有效信息的目的，那么你就需要严格遵守自己对信息的衡量线，诸如遇到：垃圾信息、低质量文章、不感兴趣的信息，直接取关、退订、删除，而不是放任其在你的信息源中干扰你的有效时间。

### 设置必读清单

面对各式各类的渠道，你很难完全涵盖所有你感兴趣的信息，其次，我们接受的信息可以分为强兴趣和弱兴趣，有些强兴趣信息是我们觉得非常有用并且一篇都不想错过的信息，而有些弱兴趣信息是我们的在有更多时间会考虑去阅读了解的信息，但并非必须接收的信息。

针对这两类信息，需要做明确的分割。设立自己的必读清单。

当我们在时间有限的情况下，建立对有效信息的接收，定义自己的最小阅读清单，按照顺序依次进行阅读，在阅读完毕最小阅读清单后无法有更多资源时间去分配的信息直接割舍。如对我而言，经常会采取「读不完就读不完吧」。

#### 最小阅读清单

* RSS（Reeder）
* twitter（List）

#### 备选清单

* 即刻
* 微信公众号
* 微博时间线
* Product Hunt
* Dribble
* Github Trending

当然其中 RSS 中也会另行分配必读清单「Must」，在必要时间，仅需保证自己阅读其中的信息源即可。三个层级的分配，已经足够在不同时间和资源的分配下进行信息的获取。

当然有人会说，那么其他错过的信息，不会觉得遗憾或者觉得少了什么吗？其实会有，但事实是绝大多数信息真的没有你想象中那么重要，你需要的是接收必要的信息保证自己道路顺利前行而非成为你的信息负担，负荷前行。

### 还原信息本质

我们日常接收的很多信息都是二次加工之后的知识，「音频」「视频」「文本」组合的各类信息，给了我们性价比更高的信息获取方式。

针对非核心区域的信息，我们可以接受如：知识服务、音频、视频、速读等各种信息获取的方式，扩充自己的知识面，但针对专业领域，我们需要通过一个个知识本质的概念，去理解渗透，坚持阅读一手信息，打造自己的信息知识结构网。

当然，好的信息接收机制并非一朝一夕，一次设定即可，而是需要后续的不断维护，逐渐润色，形成自己的行之有效的信息筛选机制，持续动态调整，这就是你未来的信息内参团队。

而信息的差异化所带来的影响及反响，不再过多赘述=。=，这可能就是你的与人的不同，所有的不可替代都是内在加工之后的有效输出。

**—ChangLog**

2019.07.22

- 博客初拟