---
layout:     post
title:      "高考 | 路漫漫从来都是选择题"
subtitle:   "挥毫就好"
date:       2019-06-08 13:00:00
author:     "Lyle"
header-img: "img/post-bg-gaokao.jpg"
header-mask: 0.5
catalog:     true
tags:
    - 高考
    - 写作
    - 选择
    - 编程
    - 学习
---

# 路漫漫从来都是选择题

> 每个选择都是一种交换，拿你现在愿意放弃的东西，交换你觉得更重要的东西。

人生其实是不断地在做选择题。在面对当下情景的不适而不断地趋向内心真实想法的选择。时隔7年，亲戚家的小孩儿也开始了自己的高考之路。

我们从小所接触的「别人家的孩子」「不好好学习就没办法找到好工作」。似乎在互联网盛行的现在，不再可行了。

## 小游戏

假如在一个周六的早上，你有足够长的时间准备开始一段内心向往的旅程，你开着车，走在一条公路上：

Q：你开着一辆什么车？

Q：车里还有谁？

Q：你准备开往哪里？

Q：你沿途希望经过什么地方？

这是一个小型心理测试模型：「车日路」模型。

车：意味着你的自我概念(法拉利、奔驰、越野车、卡车、自行车)

这通常反映了你的个人性格，你是喜欢追求那种人生的人。

人：人往往是你在做决策时很重要的人(家人、朋友、自己)

这意味着你很在意他，同时希望能有他的支持。

日：开往的目标，这意味着当前这个阶段的目标(热闹的都市、宁静的丛林、挺拔的险峰、广阔的大概、幽静的小镇)

吾心安处即吾乡。有了目标才会心安，因为你知道了自己的归宿。

路：那是你所想要的诗和远方。你所希望经过的路径。

这通常代表着你希望经过目标当前的途径，是直达？还是绕路也无所谓？还是沿途更多的风景？

一个好的未来规划是有三部分组成的。

> 目标-自我-路径

车是你自己，你当前有着哪些动力和优势？他的各方面是否完善？如何把控方向盘？又如何持续加油？

路是你需要走的路径，我如何通过万水千山达到我想要的目的地，这其中需要分为哪几步？每一步需要由哪些准备？我可以清晰的划分嘛？这些路径是难以实现的嘛？

目即是你最终的目的地，3个月、1年、3年、5年我希望的短期长期目标分别是什么？人生最重要的目标是什么？如果有优先级，哪个应该是最优先的？

## 目标

目标分为长期目标和短期目标，如果你当下认为你的目标是你一生想要追求的东西。记得坚持不要放弃并赋予这件事很强的使命感和意义感。因为只有这样，你才会在遇到困难时，即使再难也会觉得起码是遵从内心在做一件有价值的事情。

另外，不要被目标所迷惑，从未有人说你当下一定要想好未来几年、十几年的目标。因为认知所带来的不同，也许你坚信不疑的目标，在未来会被你自己所淘汰过滤。给自己所做的事情树立短期的结果目标即可，我想做什么？达到什么效果才算及格？什么效果才算优秀？是否要追求极致？

选专业很重要也很不重要！

> 别用未来十来年的时间，为高三时一个月做出的错误选择承担责任。

重要是如果你选择非常贴合自己未来的发展的专业，你是走在很多人之前的，所以如果可以在确定自己如果有目标的情况下，查找大量的职业，选择10种你最感兴趣的职业，从而精挑细选前三种，去看他们所需要的能力，搭建自己的路径图。

为什么说也很不重要？因为，你永远有机会可以改变自己，不是当时，就是现在，现在早已不是学着某个专业就一定要做该专业的事情的时代，你有更多的机会去从事非专业的事情，更重要的是认清内心真实的想法，确定自己为之奋斗的目标，并执行下去。

## 自我

大学教会一个人最多的是：如何学习。

传统的未来思维路径：

> 行业 X 企业 X 职业

讲的更加直白些，那就是很多父母经常挂在嘴边的，选一个好的行业，进入一家大的公司，并努力升值加薪。可是随着时代的变化，企业不再是常青树，我们逐渐很少会有在一个企业几十年的深耕。因为个人的职业生涯可能要大于企业的生涯。

新个体时代体系：

> 圈子 X 能力 X 特色

我在一个什么样的环境下，周围又是哪些人，他们接触的是否是我感兴趣的，我如何找到感兴趣的圈子？二次元、小众文化逐渐开始显现出其应有的魅力，如果你有自己喜欢的圈子，不妨形成自己独特的能力标签和优势，同时放大你的个性，持续在圈子提升自己的影响力。未来是「个体为王」的时代，也是「自由职业态」的时代。

## 路径

专业上的便不再多言，提供两个弯道超车的办法。村上春树曾说：

> 我不知道我在哪里，但是我将寻找呢？纵然寻找的最终结果只说明自我存在的唯一意义在于：舞！舞！舞！

* 编程

如果有机会，一定要给自己购买iPhone、iPad和Macbook。这会让你整个大学开始收益。学习一门编程语言并尝试开始自己的一些小项目。

* 写作

无论你的表达能力是强还是弱，动笔开始写吧。无论好坏，写就对了。这是可以陪伴你一生并为你带来巨大收益的技能。

你要感谢曾经努力过的自己，有时距离目标尚远，但你正朝它走去。

**—— ChangeLog**

2019.06.08

- 博客初拟