---
layout:     post
title:      "有赞产品设计原则分享"
subtitle:   "白鸦内部培训"
date:       2019-08-14 23:10:00
author:     "Tickmao"
header-img: "img/post-bg-youzan.jpg"
header-mask: 0.5
catalog:     true
tags:
    - Product Design
    - 产品设计原则
    - 有赞
    - 方法论
    - 分享
---

以下是白鸦在有赞内部关于《产品设计原则》的分享速记，做出整理供自我思考。

## 初期设计原则

* 说人话
* 产品应该是低门槛的
* 产品尽量让商家可以配置
* 产品要做到最小可用
* 所有的产品表达是一致性的
* 每一个商家尽量独立


## 产品设计方法论

### （一）产品设计的逻辑

每一个产品人在做的事情，其实就是发现问题、解决问题、验证问题的整个过程。


### （二）产品人的核心能力

**1.一件事情能把它想清楚**

任何一件事发生了，你能不能想到它底层的原因是什么？它的根本是什么？


**2.说的明白**

因为产品是整条线的那个牵头人，如果一个产品人不能把你的想法这件事情的东西说明白，就是能力很差，不存在表达能力很差的产品经理。有人说张小龙的表达能力就不好，那是你们没见过他讲产品逻辑和思考的时候表达能力有多好。（“不善”演讲不代表表达能力不好，要的是把自己的思考清晰表达出来的能力，而非煽动能力）。


**3.有能力快速的去试**

这个试包括但不限于把产品搞上线让用户来用，也包括了可能做一个粗的原型，也包括了可能去做访谈，去做客户的沟通。


## 产品设计方法

根据客户需求、产品的使命和愿景、当前生态环境，以及我们所处的发展阶段拟定，它是每个产品在设计过程中都要遵守的基本原则，在产品视角上，我们把产品设计过程分成了 4 个部分：

* 产品定义

* 产品设计

* 产品研发

* 产品运营



### （一）产品定义

首先是定义客户和场景，面对什么样的客户，服务什么样的场景，它的使用场景是什么；然后是价值，客户价值和商业价值；再是全局，要做全局的整体的思考。

**1.用户和场景是一切的基础**

清晰的用户画像和使用场景，是整个产品的基础条件。


**2.找到用户价值和商业价值的结合点**

定义一个新的产品时必须找到用户价值和商业价值的结合点，同时能够满足用户价值和商业价值的需求通常是最优质的需求。


**3.设计可持续正向增长的产品模式**

产品模式应该是可持续的、长期的、正向增长的，随着用户的使用，产品价值会越来越高，业务增长会越来越好，成本增长不断下降。并且，给老产品带来正向增长的新产品，要比只利用老产品来补给的新产品要好。


### （二）产品设计

基于场景拆分用户的使用任务，任务再会拆分为功能和交互、内容和信息架构，最终把它呈现到界面上。

**1.首先要是能够最小可用的全场景闭环**

商家端的产品要做成全场景、完整业务链路的闭环，因为任何一个环节的缺失和不完善都会导致商家的生意无法正常运转。


**2.每个商家都应该是独立的个性化的**

本质上我们的服务是“在云上为每个客户提供了一个独立的产品”，商家都是独立的，每一个商家都有个性化配置一切的权利。我们要尽全力去实现每一个商家的独立和每一个商家的个性化，而不是规定他们一定要怎么样。


**3.产品结构及呈现方式需要可延续可拓展**

一个被信任的商业服务产品首先应该是持续稳定的，产品的结构和呈现方式一旦确定下来，就不能轻易改版。这要求我们的设计需要面对业务变化的时候可延续，面对功能和服务增加的时候可拓展。


### （三）产品研发

主要指界面设计、技术研发，还应该有用户体验及可用性测试的部分。

**1.稳定压倒一切**

没有任何东西比 SaaS 的稳定重要，宕机了再好的产品都没用。会影响到系统稳定的事情不能做。


**2.说人话**

说对方能听懂的话，做用户能用明白的产品。不耍专业，不设置门槛。


**3.永远保持一致的表达方式**

每一处给用户表达的内容，都需要是一致的，不做多样化。从开始到结束，从 A 产品到 B 产品，从界面视觉到文字内容，以及标点符号。


### （四）产品运营

产品上线前后的基于产品的运营计划，产品的增长管理、市场营销、跟用户之间不断的互动过程。

这 4 个部分不断循环迭代，就是整个产品设计方法的过程。在这个过程中产品设计原则如下：

**1.不可减少，每个用户都重要**

新产品不能比老产品的功能少，不应该轻易下线产品功能，不降低服务。不让少数服从多数，每个用户的需求和习惯都是重要的。


**2.先有，再高效，然后易用，最后好看**

有是最基础的体验，有总比没有要好。然后使用效率要很高，再然后才是要好用易用，最后才是要好看。当然，丑也是不行的。


**3.持续关注自己的“孩子”，哪怕她已经嫁人**

作为一个产品人，应该持续关注自己做过的产品，哪怕这个产品已经不归自己管了，也应该经常关注并思考他的发展和进化。


**4.不骚扰用户，不群发**

我们的责任是帮助商家成功，不是为了让我们自己的生意更成功，我们没有权利去为了自己的商业目的不断骚扰用户。用户通常不看系统消息，群发信息起不到沟通作用。


## 基本常识

* 没有人会看公告。

* 没有人会看系统消息和群发短信。

* 几乎没有人会改默认设置。

* 习惯路径的设计，比少一次点击重要。


**ChangLog**

2019.08.14

- 博客初拟
